---
title: Git Nedir?
description: GitHub nedir, nasil kullanilir.

sidebar:
  label: Git nedir
  order: 1
---


Git, yazılım geliştirme projelerinde değişikliklerin yönetilmesine olanak tanıyan bir versiyon kontrol sistemidir. Bu rehber, Git'in temel kavramlarını ve nasıl kullanılacağını açıklamaktadır.

### Git Nedir?

Git, projelerdeki dosya değişikliklerini takip etmek ve birçok geliştiricinin aynı kod üzerinde çalışabilmesi için gereken koordinasyonu sağlamak amacıyla kullanılan, açık kaynaklı bir versiyon kontrol sistemidir.

### Git'in Avantajları

- **Değişikliklerin Takibi:** Kimin ne zaman bir değişiklik yaptığını kolaylıkla görebilirsiniz.
- **Geri Alma:** Hatalı değişiklikler yapıldığında, eski sürümlere kolayca dönebilirsiniz.
- **Paralel Geliştirme:** Ekipler, aynı anda farklı özellikler üzerinde çalışabilir ve sonra bu çalışmaları birleştirebilir.

### Temel Git Komutları ve Örnekler

Git komutlarını terminal üzerinden veya VSCode içinde bulunan terminal ile kullanabilirsiniz.

```bash
# Yeni bir Git deposu başlatma
git init

# Mevcut bir depoyu klonlama
git clone https://github.com/örnek/kullanıcı/repo.git

# Dosyaları stage alanına ekleme
git add <dosya_adı>
git add .  # Tüm değişiklikleri eklemek için

# Değişiklikleri commit etme
git commit -m "Yapılan değişikliğin açıklaması"

# Yerel değişiklikleri uzak depoya gönderme
git push origin main

# Uzak depodaki değişiklikleri yerel depoya çekme
git pull origin main
```

### Branch Kavramı ve Kullanımı

Git'de, farklı özellikler veya düzeltmeler üzerinde çalışırken, ana kod tabanından ayrı dallar (branch) oluşturabilirsiniz. Bu, kodun farklı versiyonlarını aynı anda geliştirmenize olanak tanır.

```bash
# Yeni bir dal oluşturma
git branch <dal_adı>

# Belirli bir dala geçiş yapma
git checkout <dal_adı>

# Dal oluşturma ve o dala geçiş yapma
git checkout -b <yeni_dal_adı>

# Dalları birleştirme
git merge <diğer_dal_adı>
```

### İyi Git Pratikleri

- **Anlamlı Commit Mesajları:** Yapılan değişiklikleri açıklayan, anlaşılır commit mesajları yazın.
- **Düzenli Commitler:** Çalışmanızı kaybetmemek için düzenli olarak commit yapın.
- **Dal Kullanımı:** Yeni özellikler veya büyük değişiklikler için ayrı dallar kullanın ve işiniz bittiğinde ana dal ile birleştirin.

Git, yazılım geliştirme sürecinde vazgeçilmez bir araçtır. Başlangıçta karmaşık görünebilir, ancak temel komutları ve pratikleri öğrendikçe, projelerinizi daha etkili bir şekilde yönetmenize yardımcı olur.