---
title: Açıklamalı Git Komutları
description: Git Komutları ve Açıklamaları.

sidebar:
  label: Git Komutları
  order: 3
---


## Git Komutları ve Açıklamaları

Git'in en yaygın kullanılan komutlarını ve bunların açıklamalarını aşağıda bulabilirsiniz. Bu rehber, Git ile çalışmaya yeni başlayanlar için faydalı bir kaynaktır.

### Yapılandırma Komutları

- **git config**
  ```bash
  git config --global user.name "Adınız Soyadınız"
  git config --global user.email "email@adresiniz.com"
  ```
  Git'inizi kişisel bilgilerinizle yapılandırmanızı sağlar. Bu bilgiler, commit'lerinizde kullanılır.

### Başlangıç Komutları

- **git init**
  ```bash
  git init
  ```
  Mevcut bir dizinde yeni bir Git deposu başlatır. Bu komut, bir projeye Git'i entegre etmek için ilk adımdır.

- **git clone**
  ```bash
  git clone https://github.com/kullaniciAdi/repoAdi.git
  ```
  Mevcut bir Git deposunu klonlar. Bu, başkalarının projeleri üzerinde çalışmaya başlamak için kullanılır.

### Temel Git Komutları

- **git add**
  ```bash
  git add dosyaAdi.txt
  git add .
  ```
  Değişiklik yapılan dosyaları veya tüm değişiklikleri "stage" alanına ekler. "git add ." komutu ile tüm değişiklikler eklenir.

- **git commit**
  ```bash
  git commit -m "Commit mesajınız"
  ```
  Stage alanına alınmış değişiklikleri depoya kaydeder. Her commit, projenin bir sürümünü temsil eder.

- **git status**
  ```bash
  git status
  ```
  Dosyaların mevcut durumunu gösterir. Hangi dosyaların değişiklik içerdiğini ve stage alanında olup olmadığını belirtir.

- **git log**
  ```bash
  git log
  ```
  Commit geçmişini gösterir. Yapılan değişikliklerin ve commit'lerin bir listesini sunar.

### Branş (Dal) İşlemleri

- **git branch**
  ```bash
  git branch
  ```
  Mevcut dalları listeler. Yeni dal oluşturmak için `git branch yeniDalAdı` kullanılır.

- **git checkout**
  ```bash
  git checkout dalAdi
  ```
  Belirtilen dala geçiş yapar. Yeni bir dal oluşturup o dala geçmek için `git checkout -b yeniDalAdı` kullanılır.

- **git merge**
  ```bash
  git merge digerDalAdi
  ```
  Başka bir dalı mevcut dala birleştirir. Bu, dal bazlı çalışmaların ana dala entegre edilmesi için kullanılır.

### Uzak Repo İşlemleri

- **git push**
  ```bash
  git push origin dalAdi
  ```
  Yerel deponuzdaki değişiklikleri uzak depoya gönderir. Bu, diğer kullanıcıların değişikliklerinizi görmesini sağlar.

- **git pull**
  ```bash
  git pull origin dalAdi
  ```
  Uzak depodaki değişiklikleri yerel depoya çeker. Bu, başkalarının yaptığı değişiklikleri yerel depoya almanızı sağlar.

Bu komutlar, Git ile çalışmaya başlarken bilmeniz gereken temel işlemleri kapsar. Her bir komutun detayları ve kullanımı üzerinde pratik yaparak, Git becerilerinizi geliştirebilirsiniz.