---
title: Kavramlar
description: Frontend dunyasindaki kavramlara ve adlandirmalarin aciklamalari.
sidebar:
  label: Kavramlar
  order: 1
---

Frontend dünyasında birçok kavramlara ve adlandirmalarla karşılaşıyoruz bunları anlamak çok önemli. Bu sebeple elimden geldiğince bu kavramları ve adlandirmaları buraya ekleyip açıklşamalarını yazmak istiyorum.

## Server-side rendering (SSR) ve Client-side rendering (CSR)

Her iki render yöntemi de kendi avantajlarına ve dezavantajlarına sahiptir. Projenizin gereksinimlerine ve hedef kitlenizin ihtiyaçlarına göre doğru yöntemi seçmek önemlidir. Çoğu modern web uygulaması, SSR ve CSR yöntemlerini birlikte kullanarak hibrit çözümler oluşturur. Örneğin, Next.js ve Nuxt.js gibi frameworkler bu hibrit yaklaşımı destekler ve hem SSR hem de CSR özelliklerini sunar.

### Server-Side Rendering (SSR)
Tanım:
Server-Side Rendering, bir web sayfasının içeriğinin sunucu tarafında oluşturulup, son kullanıcıya tam anlamıyla render edilmiş HTML olarak gönderilmesidir. Kullanıcı tarayıcısına ulaştığında, bu HTML sayfası hemen görüntülenebilir hale gelir.

Avantajlar:
- SEO Dostu: SSR, arama motoru tarayıcılarının sayfanın içeriğini kolayca indekslemesine olanak tanır, çünkü tam anlamıyla render edilmiş HTML sunucudan gelir.
- Hızlı İlk Yükleme: İlk yükleme süresi genellikle daha hızlıdır çünkü tarayıcı, tam anlamıyla render edilmiş bir sayfayı hemen gösterebilir.
- Düşük Bant Genişliği Kullanımı: Kullanıcı cihazına daha az JavaScript gönderilir, bu da özellikle mobil kullanıcılar için avantaj sağlar.

Dezavantajlar:
- Sunucu Yükü: Her istemci isteği için sunucu tarafında render işlemi yapılması gerektiğinden, sunucu üzerinde ekstra yük oluşturur.
- Yavaş Sayfa Geçişleri: Sayfa geçişleri sırasında her seferinde sunucudan yeni bir sayfa talep edildiği için, sayfa geçişleri daha yavaş olabilir.
- Dinamik İçerik: Çok dinamik ve interaktif uygulamalar için SSR'nin yönetimi daha karmaşık olabilir.

### Client-Side Rendering (CSR)

Tanım:
Client-Side Rendering, web sayfasının içeriğinin kullanıcı tarafında, yani tarayıcıda oluşturulmasıdır. Sunucu, genellikle yalnızca boş bir HTML kabuğu ve gerekli JavaScript dosyalarını gönderir. Tarayıcı, bu JavaScript dosyalarını yükleyip çalıştırarak sayfanın içeriğini oluşturur.

Avantajlar:
- Zengin ve Dinamik Kullanıcı Deneyimi: CSR, çok dinamik ve interaktif kullanıcı arayüzleri oluşturmayı kolaylaştırır.
- Azaltılmış Sunucu Yükü: Sunucu tarafında tam sayfa render işlemi yapılmadığı için sunucu üzerindeki yük azalır.
- Hızlı Sayfa Geçişleri: SPA (Single Page Application) yaklaşımıyla sayfa geçişleri sırasında sadece gerekli veri yüklenir, bu da hızlı sayfa geçişleri sağlar.

Dezavantajlar:
- SEO Zorlukları: Tarayıcı tabanlı render işlemleri nedeniyle, sayfanın içeriği tam olarak render edilmeden arama motorları tarafından indekslenmesi zor olabilir. Ancak, modern JavaScript frameworkleri (React, Vue, Angular) ve Google'ın gelişmiş indeksleme algoritmaları bu sorunu büyük ölçüde çözmüştür.
- İlk Yükleme Süresi: İlk yükleme süresi, gerekli tüm JavaScript dosyalarının indirilmesi ve çalıştırılması gerektiğinden daha uzun olabilir.
- JavaScript Bağımlılığı: Tarayıcıda JavaScript çalıştırılamazsa (örneğin, JavaScript devre dışı bırakılmışsa), sayfa düzgün çalışmaz.
