---
title: Docker
description: Docker Nedir?

sidebar:
  label: Docker nedir?
  order: 1
---

Docker, yazılım geliştirme dünyasında devrim yaratan bir araçtır ve özellikle "konteynerizasyon" teknolojisiyle ilgilidir. Konteynerizasyon, uygulamaları ve onların bağımlılıklarını hafif, taşınabilir, kendine yeterli konteynerler içinde paketleme yöntemidir. 


<a href="https://www.docker.com" target="_blank">Docker web</a>

<a href="https://docs.docker.com/" target="_blank">Docker Doc</a>


Peki, bu teknoloji neden bu kadar popüler oldu ve nasıl kullanılır? İşte Docker hakkında bilmeniz gerekenler:


## Docker Nedir?

Docker, uygulamaları konteynerler içinde çalışacak şekilde paketleyen bir açık kaynak platformudur. Konteyner, uygulamanın çalışması için gerekli olan her şeyi (kod, çalışma zamanı, sistem araçları, sistem kütüphaneleri ve ayarlar) içerir. Bu, uygulamanın geliştirme, test ve üretim ortamları arasında tutarlı bir şekilde çalışmasını sağlar.

## Docker Ne İçin Kullanılır?

### 1. **Ortam Tutarlılığı:**

Bir uygulamayı geliştirirken, "benim bilgisayarımda çalışıyor" sorununa sıkça rastlanır. Docker, uygulamanızın geliştirme, test ve üretim ortamları arasında tutarlı kalmasını sağlar, böylece bu tür sorunları ortadan kaldırır.

### 2. **Hızlı Dağıtım ve Ölçeklendirme:**

Docker konteynerleri, birkaç saniye içinde başlatılabilir. Bu, uygulamaları hızla dağıtmanıza ve gerektiğinde ölçeklendirmenize olanak tanır.

### 3. **Taşınabilirlik:**

Docker ile paketlenmiş bir uygulama, herhangi bir Docker ortamında çalışabilir. Bu, uygulamaların farklı bulut hizmetlerine veya işletim sistemlerine kolayca taşınabilmesi anlamına gelir.

### 4. **Mikro Hizmet Mimarisi:**

Docker, mikro hizmet mimarisi için idealdir. Uygulamanızın farklı parçalarını ayrı konteynerlerde çalıştırarak, her bir mikro hizmeti bağımsız olarak geliştirebilir, dağıtabilir ve ölçeklendirebilirsiniz.

### 5. **Geliştirme Verimliliği:**

Geliştiriciler, Docker kullanarak uygulamalarını ve onların bağımlılıklarını kolayca paketleyebilir ve paylaşabilir. Bu, yeni geliştiricilerin projeye başlamasını kolaylaştırır ve geliştirme sürecini hızlandırır.

## Docker Nasıl Çalışır?

Docker, "Dockerfile" adı verilen bir yapılandırma dosyası kullanarak konteynerleri oluşturur. Bu dosya, konteynerin nasıl oluşturulacağını tanımlar. Ardından, `docker build` komutu ile bu Dockerfile'dan bir Docker görüntüsü (image) oluşturulur. Görüntü oluşturulduktan sonra, `docker run` komutu ile bu görüntüden bir veya daha fazla konteyner çalıştırılabilir.

Docker, yazılım geliştirmeyi daha hızlı, daha güvenli ve daha verimli hale getiren güçlü bir araçtır. Konteynerizasyon kavramını anlamak ve Docker'ın temel komutlarıyla rahat olmak, modern yazılım geliştirme becerilerinizin önemli bir parçasıdır.

Docker Desktop, Docker'ı grafiksel bir arayüzle yönetmenizi sağlayan bir uygulamadır. macOS için Docker Desktop kurulumu, aşağıdaki adımları takip ederek kolaylıkla gerçekleştirilebilir:

---

## Docker Desktop macOS Kurulumu

### 1. Docker Desktop İndirme

1. Docker'ın resmi web sitesine gidin: <a href="https://www.docker.com" target="_blank">Docker web</a>.
2. "Get Docker" veya "Download Docker Desktop" seçeneğine tıklayın.
3. macOS için Docker Desktop'ı seçin ve indirme işlemini başlatın.

### 2. Docker Desktop Yükleyiciyi Çalıştırma

1. İndirilen `.dmg` dosyasına çift tıklayarak yükleyiciyi açın.
2. Docker simgesini, uygulamalar klasörünüze sürükleyin.
3. Uygulamalar klasörünüzden Docker'ı başlatın.

### 3. Docker Desktop İlk Kurulum

1. Docker ilk kez başlatıldığında, Docker'ın sistem kaynaklarına erişim izni isteyebilir. İzin vermeniz gerekebilir.
2. Docker Desktop, kullanıcı adınız ve şifreniz ile oturum açmanızı isteyebilir. Bu, Docker'ın bazı sistem ayarlarını yapabilmesi içindir.
3. Docker Desktop başarıyla başlatıldığında, Docker menü çubuğu simgesi etkinleşir ve Docker'ın çalıştığını gösterir.

### 4. Docker Komutlarını Terminal Üzerinden Test Etme

1. Terminal uygulamasını açın.
2. Docker'ın başarılı bir şekilde kurulup kurulmadığını kontrol etmek için aşağıdaki komutu yazın ve Enter tuşuna basın:
   ```
   docker --version
   ```
   Bu komut, yüklü Docker sürümünüzü göstermelidir.
3. Docker'ın düzgün çalıştığını doğrulamak için, Docker Hello World image'ini çalıştırmayı deneyin:
   ```
   docker run hello-world
   ```
   Bu komut, Docker'ın çalıştığını ve Docker Hub'dan image'leri çekebildiğini doğrular.

### 5. Docker Desktop'ı Kullanmaya Başlama

Artık Docker Desktop uygulamasını kullanmaya başlayabilirsiniz. Uygulama üzerinden konteynerlerinizi yönetebilir, image'ları indirebilir ve Docker ayarlarınızı yapılandırabilirsiniz.

