---
title: GitHub
description: GitHub nedir, nasil kullanilir.

sidebar:
  label: Github
  order: 1
---

## GitHub Nedir?

GitHub, yazılım geliştirme projeleri için kullanılan bir Git depo barındırma servisidir. Kullanıcıların projeleri üzerinde kolaboratif çalışmasını sağlar, ayrıca kod revizyon kontrolü ve kaynak kodu yönetimi gibi Git'in sağladığı tüm özellikleri sunar.

## GitHub'ın Temel Özellikleri

- **Depolar (Repositories):** Proje dosyalarınızı ve revizyon geçmişinizi saklayabileceğiniz konteynerler.
- **Forklar (Forks):** Başkalarının depolarını kendi hesabınıza kopyalayarak üzerinde çalışmanıza olanak tanır.
- **Yıldızlar (Stars):** Beğendiğiniz depoları işaretlemenizi sağlar, böylece kolayca bulabilirsiniz.
- **Çekme İstekleri (Pull Requests):** Kod değişikliklerinizi gözden geçirilmek üzere projenin sahiplerine göndermenizi sağlar.
- **Sorunlar (Issues):** Projeyle ilgili hataları, özellik taleplerini ve diğer konuları tartışmak için kullanılır.

## GitHub Nasıl Kullanılır?

1. **Bir GitHub Hesabı Oluşturun:**
   - GitHub'ın ana sayfasında (https://github.com) "Sign up" seçeneğini kullanarak bir hesap oluşturun.

2. **Yeni Bir Depo Oluşturun:**
   - Hesabınızda oturum açtıktan sonra, "New repository" seçeneğini kullanarak yeni bir depo oluşturabilirsiniz.

3. **Git ile Deponuzu Yerel Sisteminize Klonlayın:**
   - Terminal veya komut satırı aracılığıyla, `git clone <depo-adresi>` komutunu kullanarak GitHub'daki depoyu yerel sistemize klonlayın.

4. **Değişikliklerinizi Yapın ve GitHub'a İtin:**
   - Kodunuzda değişiklikler yaptıktan sonra, `git add .`, `git commit -m "Değişiklik mesajınız"` ve `git push` komutlarını kullanarak değişikliklerinizi GitHub'daki depoya itin.

5. **Çekme İstekleri ve Sorunlar ile İş Birliği Yapın:**
   - Başkalarıyla iş birliği yapmak için, değişikliklerinizi içeren çekme istekleri oluşturabilir ve projedeki sorunlar üzerinde tartışabilirsiniz.

## İpuçları ve En İyi Pratikler

- **README Dosyası:** Projelerinizin kök dizinine, projenizin amacını ve nasıl kullanılacağını açıklayan bir README dosyası ekleyin.
- **Lisans:** Açık kaynak bir proje geliştiriyorsanız, projenize uygun bir lisans ekleyin.
- **.gitignore Dosyası:** Gereksiz dosyaların GitHub'a yüklenmesini önlemek için bir .gitignore dosyası kullanın.

## GitHub'ı Keşfetmek

GitHub, kod örnekleri, kütüphaneler ve açık kaynak projeler bulmak için harika bir kaynaktır. İlginizi çeken projeleri keşfetmek, yıldızlamak ve hatta katkıda bulunmak için zaman ayırın.

GitHub, yazılım geliştirme sürecinizin ayrılmaz bir parçası haline gelebilir. İş birliği yapmak, kodu paylaşmak ve projeler üzerinde birlikte çalışmak için güçlü bir araçtır.